
"التسجيل وعلامات الطائرات"

"الطائرات المسموح بتسجيلها: 3 - لا يصرح للطائرات بالطيران فوق أراضي الكويت إلا إذا كانت مسجلة في:   أ - الكويت. ب - دولة متعاقدة. ج - أي دولة تكون هناك اتفاقية بينها وبين حكومة الكويت تنص على السماح لها بالطيران فوق أراضي الكويت للطائرات المسجلة في هذه الدولة. "

"عملية تسجيل الطائرات"

"4 - (1) تكون الإدارة - نيابةً عن صاحب السمو رئيس الطيران المدني - هي السلطة الوحيدة لتسجيل الطائرات التي تطبق عليها أحكام هذا القانون.  (2) تقدم طلبات التسجيل للطائرات المذكورة أعلاه كتابةً إلى الإدارة وتشمل هذه الطلبات أو ترفق معها جميع التفصيلات والإثباتات الخاصة بالملكية الضرورية لتمكين الإدارة من تقرير عما إذا كانت الطائرة يمكن إدراجها في السجل الكويتي واستخراج شهادة التسجيل المشار إليها في البند رقم 5 من هذه القوانين. (3) لن تسجل أي طائرة أو يستمر تسجيلها بالسجل الكويتي طبقًا لنصوص هذا القانون إذا تبين أنها: أ - أن الطائرة مسجلة في بلد آخر. ب - أن الطائرة غير مملوكة ملكية تامة للأشخاص ذوي الصلاحية لتملك طائرات طبقًا للبند رقم 4 الواردة أدناه. ج - إذا كان تسجيلها أو استمرارها مسجلة في السجل الكويتي سيترتب عنه أضرار للمصلحة العامة. (4) الأشخاص ذووا الصلاحية لتملك طائرات مسجلة تحت هذا القانون هم الآتي ذكرهم:   أ - الكويتيون. ب - رعايا الدول الأخرى الذين تستثنيهم حكومة الكويت. ج - المؤسسات التي تستثنيها حكومة الكويت ويكون مركز أعمالها الرئيسي بالكويت. 5 - عند تسلم الطلب الخاص بتسجيل طائرة تحت أحكام هذا القانون وعند الاقتناع من صلاحية الطائرة للتسجيل تقوم الإدارة بتسجيل الطائرة - أينما كانت - وتزود الشخص المسجلة باسمه الطائرة (والمشار إليه فيما بعد بالمالك المسجل) بشهادة تسجيل تشمل البيانات التالية:  أ - رقم الشهادة. ب - علامة جنسية الطائرة وحروف التسجيل التي تعينها لها الإدارة.  ج - اسم صانع الطائرة وعلاماتها المميزة. د - الرقم المسلسل للطائرة. هـ - اسم وعنوان المالك المسجل. و - التاريخ الذي صدرت فيه الشهادة. 6 - يخطر المالك المسجل الإدارة كتابةً بالآتي:  أ - أي تعديل أو تغيير في البيانات التي قدمت في طلب التسجيل. ب -  هلاك الطائرة. (7) إذا فقد المالك المسجل ملكيته للطائرة لأي سبب خلاف وفاته أو إذا هلكت الطائرة فإن تسجيل الطائرة عندئذٍ يصبح لاغيًا ويجب على المالك المسجل إعادة شهادة تسجيل الطائرة فورًا للإدارة لإلغائها. (8) يحق للإدارة طلب إعادة شهادة التسجيل من المالك المسجل لإلغائها إذا ظهر للإدارة أن:  أ - أي من التفصيلات المقدمة إليها عند طلب تسجيل الطائرة لم تكن حينئذٍ مطابقة أو أنها لم تعد مطابقة للحقائق المتعلقة بالطائرة أو بملكيتها. ب - الطائرة يجب أن يبطل تسجيلها بالكويت بسبب الأحكام في البند رقم 3 من هذا القانون. (9) تكون الرسوم المستحقة لاستخراج شهادة تسجيل طائرة هي -/ 15 روبية.  "

"علامات الجنسية والتسجيل"

"5 - لا يمكن لطائرة أن تطير إلا إذا كانت تحمل - بالطريقة المنصوص عليها قانونًا في البلد المسجلة فيه الطائرة - علامات الجنسية والتسجيل المنصوص عليها في ذلك القانون سواء مطبوعًا بالألوان أو ملصقًا. 6 - على مدير الطيران المدني تنفيذ هذا القانون ويُعمَل به من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية. "

"-"

" عبد الله المبارك الصباح رئيس دوائر الأمن العام  ورئيس الطيران المدني "